# 4.0 서론
`JdbcTemplate`을 대표로 하는 스프링의 데이터 엑세스 기능에 담겨 있는 예외처리와 관련된 접근 방법에 대해 알아본다. 이를 통해 예외를 처리하는 예시도 살펴본다.

## 4.1 사라진 SQLException
```java
public void deleteAll() throws SQLException {
    this.jdbcContext.executeSql("...");
}

public void deleteAll() {
    this.jdbcTemplate.update("...");
}
```
> 코드 4-1

`JdbcContext`를 `JdbcTemplate`로 바꾸면서 `throws SQLException` 구문이 사라진 것을 확인할 수 있다. `jdbcTemplate`이 내부에서 무슨 처리를 하길래 사라진 것일까?


### 초난감 예외처리
#### 1. 예외 블랙홀
```java
try {
    ...
} catch (SQLException) {

}
```
> 코드 4-2

catch 문에서 아무것도 하지 않는 것은 예외를 잡지 않는 것보다 안좋은 행위이다. 만약 예외가 발생하면 아무것도 하지 않고 그냥 진행되기 떄문이다. 비정상적으로 동작을 하거나, 메모리나 리소스가 소진되거나, 예상치 못한 문제가 발생할수도 있다.

```java
try {
    ...
} catch (SQLException) {
    e.printStackTrace();
}
```
> 코드 4-3

이 경우에는 콘솔 로그를 누군가 계속 모니터링 하지 않는 이상 이 예외 코드도 또한 심각한 폭탄이다. 단순히 화면에 출력하는 것은 예외를 처리한 것이 아니다. 예외를 처리할 때 지켜야 하는 핵심 원칙은 단 한가지다. **모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보되어야 한다.**

`SQLException`이 발생하는 이유는 SQL 문법 에러가 있거나 DB에서 처리할 수 없을 정도로 데이터 엑세스 로직에 심각한 버그가 있거나, 서버가 죽거나 네트워크가 끊기는 등의 심각한 상황이 벌어졌기 떄문이다. 

```java
catch (SQLException) {
    e.printStackTrace();
    System.exit(1);
}
```
> 코드 4-4

차라리 코드 4-4가 낫다.

#### 2. 무의미하고 무책임한 throws
메소드 선언에 `throws Exception`을 기계적으로 붙이는 개발자도 있다. API 등에서 발생하는 예외를 일일이 catch하기도 귀찮고, 별 필요도 없기 때문에 모든 메서드에 기계적으로 붙이는 것이다. 이러한 메서드 선언에서는 의미 있는 정보를 얻을 수 없다. 정말 무엇인가 실행하면서 예외가 발생할 수 있다는 것인지, 아니면 그냥 습관적으로 붙인 것인지 알 수가 없다. 결국 이런 메서드를 사용하는 메서드에도 throws Exception이 붙게 되고, 적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈당한다.

### 예외의 종류와 특징
자바에서 throws를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.

#### 1. Error
`java.lang.Error` 클래스의 서브클래스들이다. 에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용된다. 주로 JVM에서 발생시키는 것이기에, 에플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안 된다. 시스템 레벨에서 무엇인가 하려는 것이 아니면 잡지 않아도 된다.

#### 2. Exception과 체크 예외
`java.lang.Exception` 클래스와 그 서브클래스로 정의되는 예외들은 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용된다. `Exception` 클래스는 다시 `CheckedException`과 `UncheckedException`으로 구분된다. 전자는 `RuntimeException`을 상속하지 않은 것, 후자는 상속 받은 것이다. `CheckedException`이 발생할 수 있는 메서드를 사용할 경우 반드시 예외 처리를 해야한다. catch로 잡든 throws로 던져야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.

#### 3. RuntimeException과 언체크/런타입 예외
`RuntimeException`을 상속받은 `UncheckedException`은 예외 처리를 강제하지 않는다. 이 예외는 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것이다. 이런 예외는 개발자가 코드에서 미리 조건을 체크하도록 주의 깊게 만든다면 피할 수 있다. 런타임 예외는 예상이 가능하기 때문에 강제하지 않는 것이다. 

### 예외처리 방법
#### 1. 예외 복구
예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것이다. 예를 들어 파일이 없어서 IOException이 발생했다면, 사용자에게 상황을 알려주고 다른 파일을 이용하도록 안내해서 해결할 수 있다. 어떤 흐름이 불가능하다면 다른 작업 흐름으로 유도하는 것인데, 이도 예외를 복구했다고 볼 수 있다.

만약 네트워크 문제가 생겼다면 다시 접속을 시도해보는 방법을 사용해서 복구를 시도할 수 있다. 예외 처리 코드를 강제하는 체크 예외들은 이렇게 어떤 식으로든 복구가 가능한 경우에만 사용한다.

#### 2. 예외처리 회피
자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다. throws 문으로 선언해서 예외를 던지든가 catch 문으로 잡은 후에 로그를 남기고 던지는 것이다. `JdbcContext`나 `JdbcTemplate`이 사용하는 콜백 오브젝트는 `ResultSet`이나 `PreparedStatement` 등을 이용해서 작업하다 발생하는 `SQLException`을 자신이 처리하지 않고 템플릿으로 던져버린다. 자신의 책임이라고 보지 않는 것이다. 하지만 이러한 긴밀한 관계가 아니라면 회피는 무책임한 행동일 수 있다. 예외를 회피하는 것은 의도가 분명해야 한다. 콜백/템플릿처럼 다른 오브젝트에게 예외처리 책임을 분명히 지게 하거나, 자신을 사용하는 쪽에서 예외 처리를 하는 것이 최선의 방법이라는 분명한 확신이 있어야 한다.

#### 3. 예외 전환
예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태를 만들 수 없기 때문에 예외를 메서드 밖으로 던지는 것이지만 적절한 예외로 전환해서 던진다는 차이점이 있다. 두가지 목적이 있는데 첫째는 확실한 의미를 부여해주기 위해서이고 

```java
catch(SQLException e) {
    throw DuplicateUserIdException().initCause(e);
}
```
> 코드 4-5


둘째는 코드 4-5처럼 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하기 위해서 사용한다. 주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용한다. 어차피 복구되지 못할 예외라면 애플리케이션 코드에서는 런타임
예외로 포장해서 던져버리고, 예외처리 서비스 등을 이용해 그 후처리(로그, 안내메시지, 알림)를 하는 것이 바람직하다.

### 예외처리 전략
#### 1. 런타임 예외의 보편화
`CheckedException`은 복구할 가능성이 조금이라도 있는 상황이기 떄문에 예외처리를 강제한다. 이렇게 강제하는 것은 개발자의 실수를 방지하기 위한 것이지만 실제로는 짜증나게 만드는 원인이기도 하다. 요즘 자바 엔터프라이즈 서버환경에서는 수많은 사용자가 동시에 요청을 보내고 각 요청이 독립적인 작업으로 취급된다. 하나의 요청을 처리하는 중에 예외가 발생하면 예외가 발생했을 때 작업을 일시 중지하고 사용자와 바로 커뮤니케이션하면서 예외상활을 복구할 수 있는 방법이 없다.
차라리 애플리케이션 차원에서 예외상황을 미리 파악하고 발생하지 않도록 차단하는게 좋다. 또는 프로그램의 오류나 외부 환경으로 인해 발생하는 경우 해당 요청의 작업을 취소하고 서버 관리자나 개발자에게 통보해주는 편이 낫다. 

이렇게 `CheckedException`의 효용성이 떨어지면서 요즘 표준 스펙 또는 오픈소스 프레임워크에서는 API가 발생시키는 예외를 `UncheckedException`으로 정의하는 것이 일반화되고 있다. 

#### 2. add() 메서드의 예외처리
```java
public void add(User user) throws DuplcateUserIdException, SQLException {
    try {

    } catch (SQLException e) {
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DEP_ENTRY) {
            throw DuplcateUserIdException();
        }
        else throw e;
    }
}
```
> 코드 4-6

코드 4-6은 JDBC 코드에서 `SQLException`이 발생할 수 있는데 그 원인이 ID 중복이라면 좀 더 의미 있는 예외로 전환해주고 아니면 그대로 던지게 하는 코드이다. `DuplicateUserIdException`은 충분히 복구할 수 있는 예외이지만 `SQLException`은 대부분 복구 불가능한 예외이고 잡아봤자 처리할 것도 없고, 결국 throws를 타고 계속 앞으로 전달될 것이다. 그럴 바에는 그냥 런타임 예외로 포장해 던져버려 그 밖의 메소드들이 신경 쓰지 않게 해주는 편이 낫다.

`DuplicatedUserIdException`도 `CheckedException`으로 둬야 하는 것은 아니다. 이러한 의미 있는 예외는 이 메서드를 호출한 더 앞단의 오브젝트에서 다룰 수도 있다. 어디선가 잡아서 처리할 수 있다면 굳이 `CheckedException`보단 `UnCheckedException`으로 만드는 것이 낫다. 대신 메서드에 `DuplicatedUserIdException`을 던진다고 명시해야 한다. 그래야 의미 있는 정보를 전달해줄 수 있기 때문이다.

```java
public class DuplicateUserIdException extends RuntimeException {
    public DuplicateUserIdException(Throwable cause) {
        super(cause);
    }
}


public void add(User user) throws DuplcateUserIdException {
    try {

    } catch (SQLException e) {
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DEP_ENTRY) {
            throw DuplcateUserIdException(e);
        }
        else throw new RuntimeException(e);
    }
}
```
> 코드 4-7

수정한 내용은 코드 4-7과 같다.

#### 3. 애플리케이션 예외
시스템 또는 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 것을 애플리케이션 예외라고 한다. 예를 들어 출금하는 메서드가 있는 경우, 금액이 부족하면 출금 작업을 중단시키고 적절한 경고를 보내야 한다. 이러한 경우 설계하는 방법이 두 가지 있다.

첫번째 방법은 정상적인 출금처리 했을 경우와 잔고 부족이 했을 경우에 각각 다른 종류의 리턴 값을 돌려주는 것이다. 하지만 이렇게하면 불편한 점도 있다. 우선 예외상황에 대한 리턴 값을 관리하지 않으면 혼란이 생길 수 있다. 또 한가지 문제는 결과 값을 확인하는 조건문이 반복적으로 발생한다.

두번째 방법은 정상적인 흐름을 따르는 코드는 그대로 두고 잔고 부족과 같은 예외 상황에서는 비즈니스적인 의미를 띤 예외를 던지도록 하는 것이다. 잔고 부족인 경우 `InsufficientBalanceException` 등을 던진다. 정상적인 흐름을 따르지만 예외가 발생할 수 있는 코드를 try에, 예외 처리는 catch 블록에 모아둘 수 있기 떄문에 알아보기도 편하다. 이때 사용하는 예외는 의도적으로 `CheckedException`으로 만든다. 그래서 개발자가 잊지 않도록 해주는 것이 좋다.


### SQLException은 어떻게 됐나?
`SQLException`은 복구할 방법이 거의 없다고 봐야 한다. 따라서 예외 처리 전략을 적용해야 한다. 가능한 빨리 언체크 예외로 변환해줘야 한다. 스프링의 `JdbcTemplate`은 바로 이 전략을 따르고 있다. 모든 `SQLExcetion`을 `DataAccessException`으로 포장해서 던져준다. 그래서 DAO에서 `SQLException`이 모두 사라진 것이다.

## 4.2 예외 전환
스프링의 `JdbcTemplate`이 던지는 `DataAccessException`은 일단 런타임 예외로 `SQLException`을 포장해주는 역할을 한다. 그래서 대부분 복구가 불가능한 예외인 `SQLExcetpion`에 대해 어플리케이션 레벨에서는 신경 쓰지 않도록 해주는 것이다. 또한 `DataAccessException`은 상세한 예외정보를 의미 있고 일관성 있는 예외로 전환해서 추상화해주려는 용도로 쓰이기도 한다.

### JDBC의 한계
JDBC는 자바 표준 JDK에서도 가장 많이 사용되는 기능 중의 하나이다. JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고, 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공해준다. JDBC API가 DB 프로그램 개발 방법을 학습하는 부담을 줄여주기는 하지만 DB를 자유롭게 바꾸어 사용할 수 있는 유연한 코드를 보장해주지는 않는다. 현실적으로 두 가지 정도의 걸림돌이 있다.

#### 1. 비표준 SQL
첫번째 문제는 JDBC 코드에서 사용하는 SQL이다. SQL은 어느 정도 표준화된 언어이지만 대부분의 DB는 표준을 벗어난 기능도 제공한다. 이런 비표준 기능은 최적화된 SQL을 만들거나 특별한 기능을 사용할 때 유용하기 때문에 폭넓게 사용되고 있다. 이렇게 작성된 비표준 SQL 문장은 결국 DAO 코드에 들어가고, 해당 DAO는 특정 DB에 종속적인 코드가 되고 만다.

이 문제의 해결책을 생각해보면, 표준 SQL만 사용하는 방법과 **DB별로 별도의 DAO를 만들거나 SQL을 외부에 독립시켜서 DB에 따라 변경해 사용하는 방법**이 있다. 

#### 2. 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보
두번째 문제는 `SQLException`이다. DB의 오류는 굉장히 수많은 원인이 있지만 JDBC는 모든 예외를 그냥 `SQLException` 하나에 모두 담아버린다. 원인을 알기 위해서는 `SQLException`에 담긴 에러 코드와 SQL 상태정보를 참조 해봐야 한다. 그런데 이 코드는 DB마다 모두 다르다.

```java
if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY) {...} 
```
> 코드 4-8

코드 4-8은 MySQL을 위한 코드이지, 만약 오라클로 변경되면 기대한대로 동작하지 못할 것이다. 그래서 `SQLException`은 예외가 발생했을 떄의 DB 상태를 담은 SQL 상태정보를 추가적으로 제공한다. `getSQLState()` 메서드로 예외상황에 대한 상태정보를 가져올 수 있다. 이 상태정보는 에러코드를 대신할 수 있도록 Open Group의 XOPEN SQL 스펙에 정의된 SQL 코드를 따르도록 되어 있다. `SQLException`이 이러한 정보를 제공하는 이유는 DB에 독립적인 에러정보를 얻기 위해서이다. 그런데 문제는 DB의 JDBC 드라이버에서 `SQLExcetpion`을 담을 상태 코드를 정확하게 만들어주지 않는다는 점이다. 결국 호환성 없는 에러코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 `SQLException` 만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.

### DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
`SQLException` 비표준 에러 코드와 SQL 상태정보에 대한 해결책을 알아보자. `SQLException`에 담긴 SQL 상태 코드는 신뢰할만한 정보가 아니므로, DB 업체별로 만들어 유지해오고 있는 DB 전용 에러 코드가 더 정확한 정보이다. 이를 활용한 해결 방법은 DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해 주는 기능을 만드는 것이다. DB종류에 상관없이 동일한 상황에서 일관된 예외를 전달받을 수 있다면 효과적인 대응이 가능하다.

스프링은 `DataAccessException`이라는 `SQLException`을 대체할 수 있는 런타임을 정의하고 있을 뿐만 아니라, 세분화된 서브 클래스들을 정의하고 있다. 문제는 DB마다 에러 코드가 제각각이라는 점이다. DAO 메서드나 `JdbcTemplate` 등의 코드에서 일일이 DB별로 에러 코드의 종류를 확인하는 작업을 수행하는 건 부담이 너무 크다. 대신 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 에러 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다.

드라이버나 DB 메타정보를 참고해서 DB 종류를 확인하고 DB별로 미리 준비된 매핑정보 테이블을 참고해서 적절한 예외 클래스를 선택하기 때문에 DB가 달라져도 같은 종류의 에러라면 동일한 예외를 받을 수 있는 것이다.

따라서 `JdbcTempalte`을 이용한다면 JDBC에서 발생하는 DB 관련 예외는 전혀 신경 쓰지 않아도 된다. JDK 1.6에 포함된 JDBC 4.0부터는 `SQLException`도 세분화해서 정의하고 있지만 `CheckedException`이라는 점과 그 예외를 세분화하는 것이 SQL 상태정보를 이용한다는 점에서 여전히 문제점이 있다. 그래서 아직은 `DataAccessException`을 활용하는 것이 이상적이다.

### DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조
`DataAccessException`은 단순히 `SQLException`을 전환하는 용도로 만들어지는 것이 아니라 JDBC 외의 자바 데이터 엑세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다. JDO나 JPA는 JDBC와 마찬가지로 자바의 표준 퍼시스턴스 기술이지만 JDBC와는 성격과 사용 방법이 크게 다르다. 또한 하이버네이트와 같은 표준을 따르긴 하지만 독자적인 프로그래밍 모델을 지원하는 ORM 기술도 있다. `DataAccessException`은 의미가 같은 예외라면 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다.

#### 1. DAO 인터페이스와 구현의 분리
DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 이유는 데이터 엑세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위해서이고 또한 분리된 DAO는 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 만들기 위해서이기도 하다. DAO를 사용하는 쪽에서는 DAO가 내부에서 어떤 데이터 엑세스 기술을 사용하든 신경 쓰지 않아도 된다. 그런 면에서 DAO는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스 정보와 구현 방법을 감추고, DI를 통해 제공되도록 만드는 것이 바람직하다. 그런데 DAO의 기술과 사용코드는 감출 수 있지만 메서드 선언에 나타나는 예외 정보가 문제가 될 수 있다. 

```java
public void add(User user) throws SQLException;
public void add(User user) throws PersistentException;
```
> 코드 4-9 

코드 4-9와 같이 기술마다 독자적인 Exception을 던지기 때문에 문제가 발생한다. 결국 클라이언트는 기술마다 다른 예외 처리 방법을 활용해야 하기 때문에 DAO의 기술에 의존적이 될 수 밖에 없다. 단순히 인터페이스로 추상화하고, 일부 기술에서 발생하는 `CheckedException`을 런타임 예외로 전환하는 것만으론 불충분하다.

#### 2. 데이터 엑세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조
그래서 스프링은 다양한 기술에서 발생하는 독자적인 예외들을 `DataAccessException` 계층구조 안에 추상화하여 정리해놓았다. `DataAccessException`은 자바의 주요 데이터 엑세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화하고 있다. 데이터 엑세스 기술 상관 없는 공통적인 예외도 있지만 일부 기술에서만 발생하는 예외도 있다. `DataAccessException`은 이런 일부 기술에서만 공통적으로 나타나는 예외를 포함해서 데이터 엑세스 기술에서 발생 가능한 대부분의 예외를 계층구조로 분류해놓았다.

결국 인터페이스 사용, 런타임 예외 전환과 함께 `DataAccessException` 예외 추상화를 적용하면 데이터 엑세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수 있다.

### 기술에 독립적인 UserDao 만들기
UserDao 클래스를 이제 인터페이스와 구현으로 분리해보자. 

```java
public interface UserDao {
    void add(User user);
    User get(String id);
    List<User> getAll();
    void deleteAll();
    int getCount();
}
```
> 코드 4-10

`setDataSource()` 메서드는 `UesrDao`를 사용하는 클라이언트가 알 필요도 없고, `UserDao`의 구현 방법에 따라 변경될 수 있는 메서드이기에 포함시키지 않는다. 
그리고 기존의 `UserDao` 클래스는 `UserDaoJdbc`로 이름을 변경하고, 인터페이스를 구현하도록 변경한다.

#### 1. 테스트 보완 
```java
@Test(expected=DataAccessException.class)
public void duplicateKey() {
    dao.deleteAll();

    dao.add(user1);
    dao.add(user1); 
}
```
> 코드 4-11 

코드 4-11은 `UserDao`의 로직을 테스트하는 것보다는 스프링이 데이터 엑세스 예외를 다루는 기능을 직접 확인해보기 위한 일종의 학습 테스트이다.
아이디가 같은 사용자를 두 번 add() 메서드로 등록하면 키 중복 예외가 발생할 것이다. `DataAccessException` 예외 중의 하나가 던져져야 한다. 어떠한 예외가 던져졌는지 확인하기 위해 `@Test(expected=DataAccessException.class)`를 제외하고 일부러 실패시켜보자.

결과를 확인해보면 `DuplicateKeyException`이 발생했고, 이 클래스는 `DataAccessException`의 서브 클래스로 `DataIntegrityViolationException`의 한 종류임을 알 수 있다. 

#### 2. DataAccessExcetpion 활용 시 주의사항
`DuplicateKeyException`은 사실 아직까지는 JDBC를 이용하는 경우에만 발생한다. 하이버네이트 JPA를 사용했을 때는 실제로 다른 예외가 던져진다. 그 이유는 `SQLException`에 담긴 DB의 에러 코드를 바로 해석하는 JDBC와 달리 JPA나 하이버네이트 등에서는 각 기술이 재정의한 예외를 가져와 스프링이 최종적으로 `DataAccessException`으로 변환하는데 DB의 에러 코드와 달리 이런 예외들은 세분화되어 있지 않기 때문이다.

예를 들어 하이버네이트는 중복 키가 발생하는 경우에 `ConstraintViolationException`을 발생시키는데 스프링은 이를 해석해서 좀 더 포괄적인 예외인 `DataIntegrityViolationException`을 발생시킨다. `DataAccessException`이 기술에 상관없이 어느정도 추상화된 공통 예외로 변환해주긴 하지만 근본적인 한계 때문에 완벽하다고 할 수 없다. 따라서 주의해야 한다. 미리 학습 테스트를 만들어서 이를 확인해야 한다. 만약 DAO에서 사용하는 기술의 종류와 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 `DuplicatedUserIdException`처럼 직접 예외를 정의해두고, 각 DAO의 `add()` 메서드에서 좀 더 상세한 예외 전환을 해줄 필요가 있다. 하이버네이트의 예외도 `SQLException`이 전달되기 때문에 이를 다시 전환시킬 수 있다.

스프링은 `SQLException`을 `DataAccessException`으로 전환하는 다양한 방법을 제공한다. 가장 보편적이고 효과적인 방법은 DB 에러 코드를 이용하는 것이다. `SQLException`을 코드에서 직접 변환하고 싶다면 `SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`를 사용하면 된다.

```java
@Test
public void sqlExceptionTranslate() {
    dao.deleteALl();

    try {
        dao.add(user1);
        dao.add(user2);
    } catch(DuplicateKeyException e) {
        SQLException sqlEx = (SQLException)ex.getRootCause();
        SQLExcpetionTranslator set = new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);
        assertThat(set, translate(null, null, sqlEx), is(DuplicateKeyException.class));
    }
}
```
> 코드 4-12

코드 4-12에서 `SQLException`을 `translate()` 메서드에 파라미터를 넣어주면 `DuplicateKeyException`이 반환되는 것을 학인할 수 있다.

