###### 4장 예외
# 4.2. 예외 전환

JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고, 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다. 
덕분에 자바 개발자들은 표준화된 JDBC의 API에만 익숙해지면 DB의 종류에 상관없이 일관된 방법으로 프로그램을 개발할 수 있다.          

그러나 표준화된 JDBC API가 DB 프로그램 개발 방법을 학습하는 부담은 확실히 줄여주지만 DB를 자유롭게 변경해서 사용할 수 있는 유연한 코드를 보장해주지는 못한다. 
현실적으로 DB를 자유롭게 바꾸어 사용할 수 있는 DB 프로그램을 작성하는 데는 두 가지 걸림돌이 있다.        

<br/>

### 비표준 SQL

첫째 문제는 JDBC 코드에서 사용하는 SQL이다. SQL은 어느 정도 표준화된 언어이고 몇 가지 표준 규약이 있긴 하지만, 대부분의 DB는 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 
기능도 제공하며, 매우 폭넓게 사용되고 있다. 해당 DB의 특별한 기능을 사용하거나 최적화된 SQL을 만들 때 유용하기 때문이다.         

* 대용량 데이터를 처리하는 경우 
  * 성능 향상을 위해 최적화 기법을 SQL에 적용 
* 웹 화면의 페이지 처리 
  * 로우의 시작 위치와 개수를 지정 

이렇게 작성된 비표준 SQL은 결국 DAO 코드에 들어가고, 해당 DAO는 특정 DB에 종속적인 코드가 되고 만다. 이 문제의 해결책을 생각해보면 다음과 같다. 

* 호환 가능한 표준 SQL만 사용
* DB별로 별도의 DAO를 생성
* SQL을 외부에 독립시켜서 DB에 따라 변경해 사용 

표준 SQL만 사용할 경우, 당장에 웹 프로그램에서 자주 필요로 하는 페이징 쿼리에서부터 문제가 된다. 결국 사용할 수 있는 방법은 DAO를 DB별로 만들어 사용하거나 
SQL을 외부에서 독립시켜서 바꿔 쓸 수 있게 하는 것이다. 

<br/>

### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보 

두 번째 문제는 바로 `SQLException`이다. DB를 사용하다가 발생할 수 있는 예외의 원인은 다양하다. 문제는 DB마다 에러의 종류와 원인도 제각각이라는 점이다. 
그래서 JDBC는 데이터 처리 중에 발생하는 다양한 예외를 그냥 `SQLException` 하나에 모두 담아버린다. JDBC API는 이 `SQLException` 한 가지만 던지도록 
설계되어 있다. 예외의 원인은 `SQLException` 안에 담긴 에러 코드와 SQL 상태정보를 참조해봐야 안다.             

그런데 `SQLException`의 `getErrorCode()`로 가져올 수 있는 DB 에러 코드는 DB 별로 모두 다르다. 그래서 `SQLException`은 예외가 발생했을 때의 DB 상태를 담은 
SQL 상태정보를 부가적으로 제공한다. 이 상태정보는 DB별로 달라지는 에러 코드를 대신할 수 있도록, 표준 SQL 상태 코드를 따르도록 되어 있다. 
그런데 문제는 DB의 JDBC 드라이버에서 `SQLException`을 담을 상태 코드를 정확하게 만들어주지 않는다는 점이다. 결국 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 
상태 코드를 가진 `SQLException`만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.                        
               
<br/>

DB 종류가 바뀌더라도 DAO를 수정하지 않으려면 이 두 가지 문제를 해결해야 한다. 첫 번째 문제에 관한 부분은 뒤에서 다루기로 하고, 여기서는 `SQLException`의 비표준 
에러 코드와 SQL 상태정보에 대한 해결책을 알아보자.           

해결 방법은 DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만드는 것이다. 키 값이 중복돼서 중복 오류가 발생하는 경우에 MySQL은 1062, 오라클은 1, DB2라면 
-803이라는 에러 코드를 받게 된다. 이런 에러 코드 값을 해석할 수 있다면, 키 중복 때문에 발생하는 `SQLException`을 `DuplicateKeyException`이라는 의미가 분명한 예외로 전환할 수 있다.              

스프링은 `DataAccessException`의 서브클래스로 세분화된 예외 클래스들을 정의하고 있다.          

* SQL 문법 오류로 발생한 예외 - `BadSqlGrammarException`
* DB 커넥션을 가져오지 못했을 때 - `DataAccessResourceFailureException`
* 데이터 제약조건 위배 또는 일관성을 지키지 않는 작업 수행 - `DataIntegrityViolationException`
  * 중복 키 때문에 발생한 예외 - `DuplicatedKeyException`

이외에도 데이터 액세스 중 발생할 수 있는 예외상황을 수십 가지로 분류하고 이를 추상화해 정의한 다양한 예외 클래스를 제공한다.                 

동시에 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다. `JdbcTemplate`에서 던지는 예외는 모두 
`DataAccessException`의 서브클래스 타입이며, DB별로 미리 준비된 매핑정보를 참고해서 적절한 예외 클래스를 선택하기 때문에 DB가 달라져도 같은 종류의 에러라면 동일한 예외를 받을 수 있다. 
따라서 `JdbcTemplate`을 이용한다면 JDBC에서 발생하는 DB 관련 예외는 거의 신경쓰지 않아도 된다.              

```java
public void add() throws DuplicateKeyException {
    // JdbcTemplate을 이용해 User를 add 하는 코드 
}
```
> JdbcTemplate이 제공하는 예외 전환 기능을 이용하는 add() 메소드

만약 애플리케이션에서 직접 정의한 예외를 발생시키고 싶다면 다음과 같이 스프링의 `DuplicateKeyException`을 전환해주는 코드를 DAO에 넣으면 된다. 

```java
public void add() throws DuplicateUserIdException {
    try {
        // jdbcTemplate을 이용해 User를 add하는 코드
    } catch (DuplicateKeyException e) {
        throw new DuplicateUserIdException(e);
    }
}
```

<br/>

`DataAccessException`은 JDBC 외의 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다. 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어주는 것이다. 
스프링이 왜 이렇게 `DataAccessException` 계층구조를 이용해 기술에 독립적인 예외를 정의하고 사용하게 하는지 생각해보자.             

DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 가장 중요한 이유는 데이터 액세스 로직을 담은 코드를 따로 분리해놓기 위해서, 그리고 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 하기 위해서이다. 
그런 면에서 DAO는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스 정보와 구현 방법을 감추고, DI를 통해 제공되도록 만드는 것이 바람직하다.           

그런데 DAO의 사용 기술과 구현 코드는 전략 패턴과 DI를 통해 DAO를 사용하는 클라이언트에게 감출 수 있지만, 메소드 선언에 나타나는 예외정보가 문제가 될 수 있다. 
인터페이스의 메소드 선언에 없는 예외를 구현 클래스 메소드의 `throws`에 넣을 수 없기 때문에 인터페이스 메소드에도 예외가 선언돼야 하는데, 구현 기술마다 던지는 예외가 다르기 때문에 
메소드의 선언이 달라지는 문제가 발생한다. 

```java
public void add(User user) throws SQLException;        // JDBC
public void add(User user) throws PersistentException; // JPA
public void add(User user) throws HibernateException;  // Hibernate
public void add(User user) throws JdoException;        // JDO
```

다행히도 JDO, Hibernate, JPA 등의 기술은 `SQLException` 같은 체크 예외 대신 런타임 예외를 사용한다. 따라서 `throws`에 선언해주지 않아도 된다. 남은 것은 `SQLException`을 
던지는 JDBC API를 직접 사용하는 DAO 뿐인데, JDBC를 이용한 DAO에서 모든 `SQLException`을 런타임 예외로 포장해주기만 한다면 DAO의 메소드는 처음 의도했던 대로 다음과 같이 선언해도 된다. 

```java
public void add(User user);
```

이제 DAO에서 사용하는 기술에 완전히 독립적인 인터페이스 선언이 가능해졌다. 하지만 이것만으로 충분할까?                

대부분의 데이터 액세스 예외는 애플리케이션에서는 복구 불가능하거나 할 필요가 없는 것이다. 하지만 중복 키 에러처럼 비즈니스 로직에서 의미있게 처리할 수 있는 예외도 있다. 
문제는 데이터 액세스 기술이 달라지면 같은 상황에서도 다른 종류의 예외가 던져진다는 점이다.                  
중복 키 에러가 발생했을 때
* JDBC로 만든 DAO - `SQLException`
* JPA - `PersistenceException`
* Hibernate - `HibernateException`
이 던져진다. 따라서 DAO를 사용하는 클라이언트 입장에서는 DAO의 사용 기술에 따라 예외 처리 방법이 달라져야 한다. 결국 클라이언트가 DAO의 기술에 의존적이 될 수 밖에 없다.                

그래서 스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서 `DataAccessException` 계층구조 안에 정리해놓았다. `DataAccessException`은 
자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화하고 있다. 데이터 액세스 기술에 상관없이 공통적인 예외도 있지만 일부 기술에서만 발생하는 예외도 있다. 
스프링의 `DataAccessException`은 이런 일부 기술에서만 공통적으로 나타나는 예외를 포함해서 데이터 액세스 기술에서 발생 가능한 대부분의 예외를 계층구조로 분류해놓았다. 
결국 인터페이스 사용, 런타임 예외 전환과 함께 `DataAccessException` 예외 추상화를 적용하면 데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수가 있다. 

-----

이전 글 - [*4.1. 사라진 SQLException*](./4.1.%20사라진%20SQLException.md)
