## 사라진 SQLExecption

### 예외 블랙홀
```java
try {

} catch (SQLException e) {}
```
예외가 발생했을 때 별다른 처리 없이 넘어가는 것은 위험한 일이다. 발생한 에러를 무시하고 프로그램을 진행하면 다른 기능의 비정상적 동작이나 예상치 못한 문제를 일으킬 수 있다. 

```java
catch (SQLException e) {
    e.printStackTrace();
    System.exit(1);
}
```
예외를 잡아서 조치할 방법이 없다면 예외를 잡지 않아야하고, 처리할 내용이 없다면 차라리 프로그램을 종료하는게 낫다. 
**모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보 되어야한다.**

### 무의미하고 무책임한 throws
무분별하게 throws를 하는 방법은 예외를 잡고 아무것도 하지 않는 것보다는 낫다. 하지만 대부분의 메소드에 throws하는 부분이 추가되어있을 경우 해당 메소드가 실행중에 예외를 발생시킬 수 있는 것인지, 관습적으로 추가해놓은 부분인지 구분하기 어렵다. 

## 예외의 종류 및 특징
### **ERROR**
비정상적인 상황이 발생했을 때 사용됨. 애플리케이션에서는 이런 에러에 대한 처리는 신경쓰지 않아도 된다. (`OutOfMemoryError`,`ThreadDeath`)
### **Exception**
개발자가 만든 애플리케이션 코드의 작업 중 예외 상황이 발생했을 때 사용됨.   
반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야한다. (`catch`, `throws`)

### **RuntimeException**
예외처리를 강제하지 않기 때문에 언체크 예외라고 불린다. (`NullPointException`, `IllegalArgumentException`)

## 예외 처리 방법 
### **예외 복구**
예외 복구는 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려 놓는 것이다. 예외로 인해 기본 작업 흐름이 불가능하면 다른 작업 흐름으로 자연스럽게 유도해주는 것이 필요하다. 예외가 처리됐으면 기능적으로는 사용자에게 예외상황으로 보여도 애플리케이션에서는 정상적인 흐름을 따라가도록 해야한다.

### **예외처리 회피**
예외처리 회피는 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다. 
예외처리를 회피하려면 **반드시 다른 오브젝트나 메소드가 예외를 대신 처리할 수 있도록 해야한다.**
예외를 던지는 쪽과 받는 쪽 사이의 긴밀하게 역할 분담을 하고 있는 관계가 아니라면 예외를 그냥 던져버리는 것은 무책임한 회피일 수 있다. **콜백/템플릿**처럼 긴밀한 관계에 있는 다른 오브젝트에게 예외처리 책임을 분명히 지게 하거나, 자신을 사용하는 쪽에서 예외를 다루는게 최선의 방법이라는 분명한 확신이 있어야한다. 

### **예외 전환**
예외 전환은 예외 회피와 달리 발생한 예외를 그대로 넘기는게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던지는 것이다.  
예를들어 새로운 사용자를 등록했는데 이미 중복된 아이디가 있을 경우 `SQLException`이 발생하는데 서비스 계층에서는 어떤 이유로 예외가 발생했는지 알기 어렵다. 이럴때 `DuplicateUserIdException`과 같은 예외로 전환하여 던져주면 서비스 계층에서 예외의 원인을 인지하고 적절한 처리를 해줄 수 있다. 

## 런타임 예외의 보편화
체크 예외는 예외 처리를 강제하고 있다. 이런 특정은 throws Exception으로 범벅된 의미없는 메소드들을 많이 생기게 할 수 있고 만약 별도의 후속처리가 불가능한 예외라면 바로 런타임 예외로 던지는게 낫다. 

## add() 메소드 예외처리
예외 전환 내용에서 언급한 `DuplicateUserIdException`을 런타임에러로 만들면 불필요하게 메소드마다 throw를 지정해주지 않아도 되고, 필요에 따라 얼마든지 예외처리를 할 수 있다는 장점이 있다.

```java
public class DuplicateUserIdException extends RuntimeException {
    public DuplicateUserIdException(Throwable cause) {
        super(cause);
    }
}
```
```java
catch (SQLException e) {
    if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY) {
        throw new DuplicateUserIdException(e);
    } else {
        throw new RuntimeException(e); // 예외 포장, throw 명시하지 않아도됨
    }

}
```

## DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
SQL 상태 코드는 JDBC 드라이버를 만들 때 들어가는 것이므로 같은 DB라고 하더라도 드라이버를 만들때마다 달라지기도 한다. 하지만 DB에러 코드는 DB에서 직접 제공해주는 것이니 버전이 올라가도 일관성이 유지된다. MYSQL, ORACLE 등의 DB에 따라 결과 값이 다른데 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑 테이블을 이용한다.

```java
// jdbcTemplate가 제공하는 예외 전환 기능을 이용하는 메소드
public void add() throws DuplicateKeyException {}
```

```java
public void add() throws DuplicateKeyException {
    try {

    } catch (DuplicateKeyException e) {
        // 예외처리 작업
        throw new DuplicateUserIdException(e);
    }
}
```

스프링은 `SQLException`을 대체할 수 있는 `DataAccessException`이라는 런타임 예외를 정의하고 있을 뿐 아니라 서브 클래스로 세분화된 `DuplicateKeyException`과 같은 예외를 정의하고 있다. 예외에 대한 처리를 강제하지 않아도 되고 필요에 따라 예외를 처리하고 전환할 수도 있다는 장점이 있다. 

## 데이터 엑세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조
대표적인 데이터 엑세스 기술(JDBC, JPA, Hibernate 등)은 독자적인 예외를 던지기 때문에 호환성이 좋은 형태로 개발하기 어렵다. 그래서 스프링은 자바의 다양한 데이터 엑세스 기술을 사용할 때 발생할 수 있는 예외들을 추상화해서 DataAccessException 계층 구조 안에 정리해놓았다. 

## DataAccessException 활용 시 주의사항
스프링을 활용하면 DB 종류나 데이터 엑세스 기술에 상관없이 키 값이 중복이 되는 상황에서 동일한 예외가 발생할 것이라고 기대할 것이다. 하지만 `DuplicateKeyException`은 아직까지는 JDBC를 이용하는 경우에만 발생한다. 
JPA나 하이버네이트 등에서는 각 기술이 재정의한 예외를 가져와 스프링이 최종적으로 `DataAccessException`으로 변환하는데, DB의 에러 코드와 달리 이런 예외들은 세분화되어 있지 않다. 하이버네이트는 중복 키가 발생하는 경우에 `ConstraintViolationException`을 발생시키는데 스프링은 이를 해석해서 좀 더 포괄적인 예외인 `DataIntegrityViolationException`을 발생시킨다.


```java
public class USerDaoTest {
    @Autowired USerDao dao;
    @Autowired DataSource dataSource;
}
```
스프링은 SQlException을 DataAccessException으로 전환하는 다양한 방법을 제공한다. 그 중에서도 보편적이고 효과적은 방법은 DB 에러 코드를 이용하는 것이다. `SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`는 에러 코드 변환에 필요한 DB의 종류를 알아내기 위해 현재 연결된 DataSource를 필요로 한다.

```java
@Test
public void sqlExceptionTranslate() {
    dao.deleteALl();

    try {
        dao.add(user1);
        dao.add(user2);
    } catch(DuplicateKeyException e) {
        SQLException sqlEx = (SQLException)ex.getRootCause();
        SQLExcpetionTranslator set = new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);
        assertThat(set, translate(null, null, sqlEx), is(DuplicateKeyException.class));
    }
}
```

검증해볼 사항은 스프링의 예외 전환 API를 직접 적용해서 `DuplicateKeyException`이 만들어지는가이다. 주입받은 dataSource를 이용해 `SQLErroCodeSQLExceptionTranslator`의 오브젝트를 만든다. 그리고 `SQLException`을 파라미터로 넣어서 translate() 메소드를 호출해주면 `SQLException`을 `DataAccessException` 타입의 예외로 변환해준다. 여기서는 정확하게 `DuplicateKeyException`으로 예외가 변환되었는지 확인하면되고, DB에 상관없이 없이 항상 `DuplicateKeyException` 예외로 전환되는지는 확인이 필요할 것 같다. 