###### 8장 스프링이란 무엇인가?
# 8.1. 스프링의 정의

스프링에 대해 가장 잘 알려진 정의는 이렇다. 
> 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크 

정의를 봐도 스프링이 무엇인지 감이 바로 오지는 않을 것이다. 하지만 이 정의에는 스프링의 중요한 특징이 잘 담겨 있다. 
이 정의를 하나씩 풀어서 살펴보자. 

<br/>

### 애플리케이션 프레임워크

일반적으로 라이브러리나 프레임워크는 특정 업무 분야나 한 가지 기술에 특화된 목표를 가지고 만들어진다. 그래서 프레임워크는 애플리케이션 특정 계층에서 주로 동작하는
한 가지 기술 분야에 집중된다. 하지만 스프링은 이와 다르게 '애플리케이션 프레임워크'라는 특징을 갖고 있다.                   

**애플리케이션 프레임워크**는 특정 계층이나, 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크를 말한다. 애플리케이션 프레임워크는 
애플리케이션 개발의 전 과정을 빠르고 편리하며 효율적으로 진행하는데 일차적인 목표를 두는 프레임워크다.                

단지 여러 계층의 다양한 기술을 그저 한데 모아뒀기 때문에 애플리케이션 프레임워크라고 불리는 건 아니다. 애플리케이션의 전 영역을 관통하는 일관된 프로그래밍 
모델과 핵심 기술을 바탕으로 해서 각 분야의 특성에 맞는 필요를 채워주고 있기 때문에, 애플리케이션을 빠르고 효과적으로 개발할 수가 있다. 바로 이것이 스프링이 
애플리케이션 프레임워크라고 불리는 이유다.                     

<br/>

### 경량급

스프링은 20여 개의 모듈로 세분화되고 수십만 라인에 달하는 코드를 가진 매우 복잡하고 방대한 규모의 프레임워크다. 그럼에도 스프링이 가볍다고 하는 이유는 무엇일까? 
그것은 불필요하게 무겁지 않다는 의미다. 이는 스프링의 기원이 된 자바 엔터프라이즈 기술의 불필요한 복잡함에 반대되는 개념이다.          

스프링이 처음 등장할 당시 EJB는 기술에 대한 과도한 욕심으로 인해 개발환경과 운용서버, 개발과 빌드, 테스트 과정, 작성된 코드 모두를 매우 무겁고 복잡하게 만들었다. 
EJB가 동작하려면 고가의 느리고 무거운 자바 서버가 필요했다. 또한 툴의 도움 없이는 다루기 힘든 난해한 설정파일 구조와 까다로운 패키징, 불편한 서버 배치 등으로 인한 부담 때문에 
제대로 된 개발환경을 갖추지 않고는 개발하기가 힘들었다.            

그에 반해 스프링은 가장 단순한 서버환경인 톰캣이나 제티에서도 완벽하게 동작한다. 단순한 개발툴과 기본적인 개발환경으로도 엔터프라이즈 개발에서 필요로 하는 주요한 기능을 
갖춘 애플리케이션을 개발하기에 충분하다. 그런 면에서 스프링은 군더더기 없이 깔끔한 기술을 가진 '경량급' 프레임워크라고 불린 것이다.              

<br/>

### 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 

편리한 애플리케이션 개발이란 개발자가 복잡하고 실수하기 쉬운 로우레벨 기술에 많은 신경을 쓰지 않으면서도 애플리케이션의 핵심인 사용자의 요구사항, 즉 비즈니스 로직을 
빠르고 효과적으로 구현하는 것을 말한다.                   

스프링은 애플리케이션 개발자들이 스프링이라는 프레임워크가 제공하는 기술이 아니라 자신이 작성하는 애플리케이션의 로직에 더 많은 관심과 시간을 쏟게 해준다. 스프링은 또한 
엔터프라이즈 개발의 기술적인 복잡함과 그에 따른 수고를 제거해준다. 엔터프라이즈 개발에서 필연적으로 요구되는 기술적인 요구를 충족하면서도 개발을 복잡하게 만들지 않는다는 
점이 스프링의 뛰어난 면이다.

-----

**다음 글 - [*8.2. 스프링의 목적*](./8.2.%20스프링의%20목적.md)**
