###### 1장 오브젝트와 의존관계
# 1.5. 스프링의 IoC

### 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC

스프링에서는 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트를 **빈**<sup>bean</sup>이라고 부른다. 
동시에 스프링 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트를 가리키는 말이다.      

스프링에서는 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 **빈 팩토리**<sup>bean factory</sup>라고 부른다. 
보통 빈 팩토리보다는 이를 좀 더 확장한 **애플리케이션 컨텍스트**<sup>application context</sup>를 주로 사용하는데, 
애플리케이션 컨텍스트는 IoC 방식을 따라 만들어진 일종의 빈 팩토리라고 생각하면 된다.          

애플리케이션 컨텍스트는 별도의 설정정보를 참고해서 빈<sub>(오브젝트)</sub>의 생성, 관계설정 등의 제어 작업을 총괄한다. 
빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트가 사용하는 설정정보를 만드는 방법은 여러가지가 있는데, 
간단히 두 가지 애노테이션을 추가하는 것 만으로도 스프링 프레임워크의 빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트가 사용할 설정정보로 만들 수 있다. 

앞에서 만든 `DaoFactory`도 다음의 두 가지 애노테이션을 적용하면 설정정보로 사용할 수 있다.  
1. 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할 수 있도록 `DaoFatory`에 `@Configuration` 애노테이션을 추가한다.
2. 오브젝트를 생성하는 메소드에는 `@Bean` 애노테이션을 추가한다.

```java
@Configuration // 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 사용할 설정정보라는 표시
public class DaoFactory {

    @Bean      // 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드라는 표시
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }
    
    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }
}
```

<br/>

이제 `DaoFactory`를 설정정보로 사용하는 `ApplicationContext` 오브젝트를 만들어보자. 
`ApplicationContext`를 구현한 클래스는 여러 가지가 있는데 `DaoFactory`처럼 `@Configuration`이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하려면 
`AnnotationConfigApplicationContext`를 이용하면 된다. 
```java
public class UserDaoTest {
    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class); 
        UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
    }
}
```
`getBean()` 메소드는 `ApplicationContext`가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메소드다. 
`getBean()`의 파라미터인 `"userDao"`는 `ApplicationContext`에 등록된 빈의 이름이다. 
`DaoFactory`에서 `@Bean`이라는 애노테이션을 `userDao`라는 이름의 메소드에 붙였는데, 이 메소드 이름이 바로 빈의 이름이 된다.
`userDao`라는 빈의 이름을 가져온다는 것은 `DaoFactory`의 `userDao()` 메소드를 호출해서 그 결과를 가져온다고 생각하면 된다. 

<br/>

### 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식

`DaoFactory`가 `UserDao`를 비롯한 DAO 오브젝트를 생성하고 DB 생성 오브젝트와 관계를 맺어주는 제한적인 역할을 하는 데 반해, 
애플리케이션 컨텍스트는 애플리케이션에서 IoC를 적용해서 관리할 모든 오브젝트에 대한 생성과 관계설정을 담당한다. 
대신 `ApplicationContext`에는 `DaoFactory`와 달리 직접 오브젝트를 생성하고 관계를 맺어주는 코드가 없고, 
그런 생성정보와 연관관계 정보를 별도의 설정정보를 통해 얻는다. `@Configuration`이 붙은 `DaoFactory`는 이 애플리케이션 컨텍스트가 활용하는 IoC 설정정보다.      

애플리케이션 컨텍스트가 동작하는 방식을 정리하면 다음과 같다. 
1. `DaoFactory` 클래스를 설정정보로 등록해두고 `@Bean`이 붙은 메소드의 이름을 가져와 빈 목록을 만들어둔다.
2. 클라이언트가 애플리케이션 컨텍스트의 `getBean()` 메소드를 호출하면 자신의 빈 목록에서 요청한 이름이 있는지 찾는다.
3. 빈이 있으면 빈을 생성하는 메소드를 호출해서 오브젝트를 생성해 클라이언트에 돌려준다.

`DaoFactory`를 오브젝트 팩토리로 직접 사용했을 때와 비교해서 애플리케이션 컨텍스트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 다음과 같다. 
* 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다. 
* 애플리케이션 컨텍스트는 오브젝트를 효과적으로 활용할 수 있는 다양한 기능을 제공한다. 
* 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.
  * 빈의 이름 뿐 아니라 타입만으로 빈을 검색하거나 특별한 애노테이션 설정이 되어있는 빈을 찾을 수도 있다.   
  
<br/>

### 스프링 IoC의 용어 정리

* 빈<sup>bean</sup>
  * 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트
  * 사용하는 애플리케이션에서 만들어지는 모든 오브젝트 중에서 스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 것을 가리킴
* 빈 팩토리<sup>bean factory</sup>
  * 스프링의 IoC를 담당하는 컨테이너
  * 빈 등록/생성/조회 및 그 외 부가적인 관리 기능을 담당
  * 보통 빈 팩토리를 바로 사용하기보다는 빈 팩토리를 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 이용
  * `BeanFactory`는 빈 팩토리가 구현하고 있는 가장 기본적인 인터페이스 (`getBean()`과 같은 메소드를 포함)  
* 애플리케이션 컨텍스트<sup>application context</sup>
  * 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너
  * 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공
  * `ApplicationContext`는 애플리케이션 컨텍스트가 구현해야하는 기본 인터페이스
  * `ApplicationContext`는 `BeanFactory`를 상속한다. 
* 설정정보/설정 메타정보<sup>configuration metadata</sup>
  * 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보
  * IoC 컨테이너에 의해 관리되는 오브젝트를 생성하고 구성할 때 사용 
* 컨테이너<sup>container</sup> 또는 IoC 컨테이너 
  * 애플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 부르는 다른 이름 
* 스프링 프레임워크
  * IoC 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트를 포함해서 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말함   

-----

이전 글 - [*1.4. 제어의 역전(IoC)*](./1.4.%20제어의%20역전(IoC).md)                  
**다음 글 - [*1.6. 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프*](./1.6.%20싱글톤%20레지스트리와%20오브젝트%20스코프.md)**
