###### 1장 오브젝트와 의존관계
# 1.6. 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프

`DaoFactory`를 직접 사용하는 것과 `@Configuration` 애노테이션을 추가해서 스프링의 애플리케이션 컨텍스트를 통해 사용하는 것은 테스트 결과만 보면 동일한 것 같지만, 
실제로 둘은 다르다. `DaoFactory`의 `userDao()` 메소드를 두 번 호출해서 리턴되는 두 `UserDao` 오브젝트는 서로 같은 오브젝트일까?
```java
DaoFactory factory = new DaoFactory();
UserDao dao1 = factory.userDao();
UserDao dao2 = factory.userDao();

System.out.println(dao1);
System.out.println(dao2);
```
코드를 보면 매번 `userDao` 메소드를 호출할 때마다 `new` 연산자에 의해 매번 다른 오브젝트가 리턴될 것이라고 예상할 수 있다.
```
UserDao@118f375
UserDao@117a8bd
```
출력 결과에서도 알 수 있듯이, `DaoFactory`를 직접 사용하게 되면 매번 새로운 오브젝트가 만들어질 것이다.                  

<br/>

이번엔 애플리케이션 컨텍스트에 `DaoFactory`를 설정정보로 등록하고 `getBean()` 메소드를 이용해 오브젝트를 가져와보자. 여기서도 `DaoFactory`의 `userDao()` 메소드를 호출해서 
`UserDao` 타입 오브젝트를 만드는건 마찬가지일 것이다. 하지만 다음 코드를 실행한 결과를 보면 앞에서와 확연히 다른 결과가 나온다.
```java
ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);

UserDao dao3 = context.getBean("userDao", UserDao.class);
UserDao dao4 = context.getBean("userDao", UserDao.class);

System.out.println(dao3);
System.out.println(dao4);
}
```
```
UserDao@ee22f7
UserDao@ee22f7
```
위의 결과로 `getBean()`을 두 번 호출해서 가져온 오브젝트가 동일하다는 사실을 알 수 있다. 
우리가 만들었던 오브젝트 팩토리와 스프링의 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식에는 무엇인가 차이점이 있다. 
**스프링은 여러 번에 걸쳐 빈을 요청하더라도 매번 동일한 오브젝트를 돌려준다는 것**이다. 
단순히 `getBean()`을 실행할 때마다 `userDao()` 메소드를 호출하고, 매번 `new`에 의해 새로운 `UserDao`가 만들어지지 않는다는 뜻이다. 왜 그럴까?

<br/>

### 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트

애플리케이션 컨텍스트는 싱글톤을 저장하고 관리하는 **싱글톤 레지스트리**<sup>singleton registry</sup>이다. 
스프링은 기본적으로 별다른 설정을 하지 않으면 내부에서 생성하는 빈 오브젝트를 모두 싱글톤으로 만든다. 이는 스프링이 주로 적용되는 대상이 서버환경이기 때문이다. 
서버환경에서 클라이언트 요청이 들어올 때마다 매번 오브젝트를 새로 만들어서 사용하면 서버에 과부하가 걸리게 된다. 따라서 서버환경에서는 서비스 싱글톤의 사용이 권장된다. 
서블릿 클래스당 하나의 오브젝트만 만들어두고, 사용자의 요청을 담당하는 여러 스레드에서 하나의 오브젝트를 공유해 동시에 사용하는 것이다.       

자바에서 싱글톤을 구현하는 방법은 보통 이렇다.
```java
public class UserDao {
    private static UserDao INSTANCE;
    
    private UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
    
    public static synchronized UserDao getInstance() {
        if (INSTANCE == null) INSTANCE = new UserDao(???);
        return INSTANCE;
    }
}
```
그러나 위와 같은 싱글톤 패턴 구현 방식에는 다음과 같은 문제가 있다.
* private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속할 수 없다. 
* 싱글톤은 테스트하기가 힘들다.
* 서버환경에서는 싱글톤이 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다.
* 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다. 

자바의 이러한 싱글톤 패턴 구현 방식은 여러가지 단점이 있기 때문에, 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 제공한다. 
그것이 바로 **싱글톤 레지스트리**<sup>singleton registry</sup>다. 싱글톤 레지스트리의 장점은 다음과 같다. 
* 스태틱 메소드와 `private` 생성자를 사용해야 하는 비정상적인 클래스가 아니라 평범한 자바 클래스를 싱글톤으로 활용하게 해준다.
* 싱글톤 방식으로 사용될 애플리케이션 클래스라도 `public` 생성자를 가질 수 있다. 
* 싱글톤으로 사용돼야 하는 환경이 아니라면 간단히 오브젝트를 생성해서 사용할 수 있다. 
* 싱글톤 패턴과 달리 스프링이 지지하는 객체지향적인 설계 방식과 원칙, 디자인 패턴<sub>(싱글톤 패턴은 제외)</sub> 등을 적용하는데 아무런 제약이 없다. 

다음은 싱글톤으로 만들어지기 때문에 주의해야 할 점에 대해 알아보자.

<br/>

### 싱글톤과 오브젝트의 상태 

싱글톤은 멀티스레드 환경이라면 여러 스레드가 동시에 접근해서 사용할 수 있다. 
다중 사용자의 요청을 한꺼번에 처리하는 스레드들이 동시에 싱글톤 오브젝트의 인스턴스 변수를 수정하는 것은 매우 위험하다.
따라서 싱글톤이 멀티스레드 환경에서 서비스 형태의 오브젝트로 사용되는 경우에는 상태정보를 내부에 갖고 있지 않은 **무상태**<sup>stateless</sup> 방식으로 만들어져야 한다. 
물론 읽기전용의 값이라면 초기화 시점에서 인스턴스 변수에 저장해두고 공유하는 것에 아무 문제가 없다.              

상태가 없는 방식으로 클래스를 만드는 경우에 각 요청에 대한 정보나, DB나 서버의 리소스로부터 생성한 정보는 어떻게 다뤄야 할까? 이때는 파라미터나 로컬 변수, 리턴 값 등을 이용하면 된다. 
메소드 파라미터나, 메소드 안에서 생성되는 로컬 변수는 매번 새로운 값을 저장할 독립적인 공간이 만들어지기 때문에 싱글톤이라고 해도 여러 스레드가 변수의 값을 덮어쓸 일은 없다. 

```java
public class UserDao {
    private ConnectionMaker connectionMaker; // 초기에 설정하면 사용 중에는 바뀌지 않는 읽기전용 인스턴스 변수
    private Connection c; // 매번 새로운 값으로 바뀌는 정보를 담은 인스턴스 변수.
    private User user;    // 심각한 문제가 발생한다.
    
    public User get(String id) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        this.c = connectionMaker.makeConnection();
        ...
        this.user = new User();
        this.user.setId(rs.getString("id"));
        this.user.setName(rs.getString("name"));
        this.user.setPassword(rs.getString("password"));
        ...
        return this.user;
    }
}
```
위와 같이 매번 새로운 값으로 바뀌는 정보를 담은 변수를 클래스의 인스턴스 필드로 선언하게 되면 멀티스레드 환경에서 심각한 문제가 발생한다. 
따라서 스프링의 싱글톤 빈으로 사용되는 클래스를 만들 때는 개별적으로 바뀌는 정보는 **로컬 변수로 정의하거나, 파라미터로 주고받으면서 사용하게 해야 한다.**           

그런데 기존의 `UserDao`에서도 인스턴스 변수로 정의해서 사용한 것이 있다. 바로 `ConnectionMaker` 타입의 `connectionMaker`다. 
이것은 인스턴스 변수를 사용해도 상관없다. 왜냐하면 `connectionMaker`는 읽기전용의 정보이기 때문이다. 
이 변수에는 `connectionMaker` 타입의 싱글톤 오브젝트가 들어있다. 이 `connectionMaker`도 `DaoFactory`에 `@Bean`을 붙여 만들었으니 스프링이 관리하는 빈이 될 것이고, 
별다른 설정이 없다면 기본적으로 오브젝트 한 개만 만들어져서 `UserDao`의 `connectionMaker` 인스턴스 필드에 저장된다.          

이렇게 자신이 사용하는 다른 싱글톤 빈을 저장하려는 용도라면 인스턴스 변수를 사용해도 좋다. 
스프링이 한 번 초기화해주고 나면 이후에는 수정되지 않기 때문에 멀티스레드 환경에서 사용해도 아무런 문제가 없다. 
동일하게 읽기전용의 속성을 가진 정보라면 싱글톤에서 인스턴스 변수로 사용해도 좋다. 물론 이 경우에는 `static final`이나 `final`로 선언하는 편이 나을 것이다. 

<br/>

### 스프링 빈의 스코프

스프링이 관리하는 오브젝트, 즉 빈이 생성되고, 존재하고, 적용되는 범위를 빈의 **스코프**<sup>scope</sup>라고 한다. 
스프링 빈의 기본 스코프는 싱글톤이다. 싱글톤 스코프는 컨테이너 내에 한 개의 오브젝트만 만들어져서, 강제로 제거하지 않는 한 스프링 컨테이너가 존재하는 동안 계속 유지된다. 
스프링에서 만들어지는 대부분의 빈은 싱글톤 스코프를 갖는다. 싱글톤 외의 빈의 스코프에 대해서는 10장에서 자세히 알아보겠다.






-----

이전 글 - [*1.5. 스프링의 IoC*](./1.5.%20스프링의%20IoC.md)                  
**다음 글 - [*1.7. 의존관계 주입(DI)*](./1.7.%20의존관계%20주입(DI).md)**
