# 8.1 스프링의 정의

`자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크`

### 애플리케이션 프레임워크

- 특정 계층이나 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크

### 경량급

- 스프링은 복잡하고 방대하지만 불필요하게 무겁지 않다

### 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게

- 스프링은 근본적인 부분에서 엔터프라이즈 개발의 복잡함을 제거해내고 진정으로 개발을 편하게 해주는 해결책을 제시한다.
- 실수하기 쉬운 로우레벨 기술에 많은 신경을 쓰지 않으면서도 비즈니스 로직을 빠르고 효과적으로 구현할 수 있다.

### 오픈소스

- 스프링은 오픈소스로 이루어져 있다.
- 커뮤니티를 통해 의견을 공유하고 버그를 신고하거나 새로운 기능을 추가해달라고 요청할 수 있다.

# 8.2 스프링의 목적

- 스프링을 사용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 편하게 하려는 이유는 뭘까?

### 복잡함의 근본적인 이유

1. 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어가기 때문이다
2. 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심기능인 비즈니스 로직의 복잡함이 증가하기 때문이다

## 복잡함을 상대하는 스프링의 전략

### 기술적 복잡함을 상대하는 전략

1. 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다
    - 일관성 없는 기술과 서버환경의 변화에 대한 스프링의 공략 방법은 바로 서비스 추상화이다. 트랜잭션 추상화, OXM 추상화, 데이터 액세스에 관한 일관된 예외변환 기능 등이 대표적인 예이다.
2. 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다
    - 기술과 비즈니스 로직의 혼재로 발생하는 복잡함을 해결하기 위한 스프링의 접근 방법이 AOP이다. 트랜잭션, 비즈니스 로직에 대한 보안 적용, 계층 사이에 주고받는 데이터와 예외의 일괄 변환이나 로깅이나 감사 기능 등이 대표적인 예이다.

### 비즈니스와 애플리케이션 로직의 복잡함을 상대하는 전략

- 비즈니스 로직의 복잡함을 상대하는 전략은 자바라는 객체지향 기술 그 자체이다. 스프링은 단지 객체지향 언어의 장점을 제대로 살리지 못하게 방해했던 요소를 제거하도록 도와줄 뿐이다.

# 8.3 POJO 프로그래밍

- POJO란 Plain Old Java Object의 첫 글자를 따서 만든 약자이다.

### POJO의 조건

1. 특정 규약에 종속되지 않는다
    - 자바 언어와 꼭 필요한 API외에는 종속되지 않아야 한다.
2. 특정 환경에 종속되지 않는다
3. 객체 지향적으로 작성되어야 한다

# 8.4 스프링의 기술

- 스프링은 POJO 프로그래밍을 손쉽게 할 수 있도록 지원하는 세 가지 가능 기술을 제공한다
    1. IoC/DI
    2. AOP
    3. PSA

## IoC/DI

- DI의 활용방법
    1. 핵심 기능의 변경
    2. 핵심 기능의 동적인 변경
    3. 부가 기능의 추가
    4. 인터페이스의 변경
    5. 프록시
    6. 템플릿과 콜백
    7. 싱글톤과 오브젝트 스코프
    8. 테스트

## AOP

- AOP를 자바 언어에 적용하는 기법은 크게 두 가지로 분류할 수 있다.
    1. 스프링과 다이내믹 프록시를 사용하는 방법
    2. 자바 언어의 한계를 넘어서는 언어의 확장을 이용하는 방법

### AOP의 적용 단계

1. 미리 준비된 AOP 이용
    - 트랜잭션
2. 전담팀을 통한 정택 AOP 적용
    - 비즈니스 로직을 가진 오브젝트에 대한 보안, 특정 계층의 오브젝트 이용 전후의 작업 기록을 남기는 로깅 등 정책적으로 적용할 만한 기능에 AOP 이용
3. AOP의 자유로운 이용

## PSA

- 환경과 세부 기술의 변화에 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해주는 것