###### 7장 스프링 핵심 기술의 응용
# 7.3. 서비스 추상화 적용

JAXB 외에도 실전에서 자주 사용되는 XML과 자바오브젝트 매핑 기술이 있다. 
* Castor XML: 설정파일이 필요 없는 인트로스펙션 모드를 지원하기도 하는 매우 간결하고 가벼운 바인딩 프레임워크다.
* JiBX: 뛰어난 퍼포먼스를 자랑하는 XML 바인딩 기술이다. 
* XmlBeans: 아파치 XML 프로젝트의 하나다. XML의 정보셋을 효과적으로 제공해준다. 
* Xstream: 관례를 이용해서 설정이 없는 바인딩을 지원하는 XML 바인딩 기술의 하나다. 

이렇게 XML과 자바오브젝트를 매핑해서 상호 변환해주는 기술을 간단히 OXM<sup>Object-XML Mapping</sup>이라고도 한다.             

JAXB를 포함해서 다섯 가지 기술 모두 사용 목적이 동일하기 때문에 유사한 기능과 API를 제공한다. 기능이 같은 여러 가지 기술이 존재한다는 이야기가 나오면 
떠오르는 게 있다. 바로 **서비스 추상화**다. 로우레벨의 구체적인 기술과 API에 종속되지 않고 추상화된 레이어와 API를 제공해서 구현 기술에 대해 
독립적인 코드를 작성할 수 있게 해주는 서비스 추상화가 필요하다. 

<br/>

### OXM 서비스 인터페이스 

스프링이 제공하는 OXM 추상화 서비스 인터페이스에는 자바오브젝트를 XML로 변환하는 `Marshaller`와, 반대로 XML을 자바오브젝트로 변환하는 `Unmarshaller`가 있다. 
`SqlReader`는 이 중에서 `Unmarshaller`를 이용하면 된다.      

```java
public interface Unmarshaller {
    boolean supports(Class<?> clazz);

    Object unmarshal(Source source) throws IOException, XmlMappingException;
}
```
> Unmarshaller 인터페이스

<br/>

### 리소스 추상화 

안타깝게도 자바에는 다양한 위치에 존재하는 리소스에 대해 단일화된 접근 인터페이스를 제공해주는 클래스가 없다. 
따라서 OXM과 마찬가지로 리소스에 접근할 수 있는 통일된 방법이 있다면 좋을 것이다.                 

스프링은 자바에 존재하는 일관성 없는 리소스 접근 API를 추상화해서 `Resource`라는 추상화 인터페이스를 정의했다. 

```java
public interface Resource extends InputStreamSource {
    boolean exists();
    boolean isReadable();
    boolean isOpen();

    URL getURL() throws IOException;
    URI getURI() throws IOEXception;
    File getFile() throws IOException;

    Resource createRelative(String relativePath) throws IOException;

    long lastModified() throws IOException;
    String getFilename();
    String getDescription();
}

public interface InputStreamSource {
    InputStream getInputStream() throws IOException;
}
```
> Resource 인터페이스

애플리케이션 컨텍스트가 사용할 설정정보 파일을 지정하는 것부터 시작해서 스프링의 거의 모든 API는 외부의 리소스 정보가 필요할 때는 항상 이 `Resource` 추상화를 이용한다. 
그렇다면 어떻게 임의의 리소스를 `Resource` 인터페이스 타입의 오브젝트로 가져올 수 있을까?                    

스프링에는 URL 클래스와 유사하게 접두어를 이용해 `Resource` 오브젝트를 선언하는 방법이 있다. 문자열 안에 리소스의 종류와 리소스의 위치를 함께 표현하게 해주는 것이다. 
그리고 이렇게 문자열로 정의된 리소스를 실제 `Resource` 타입 오브젝트로 변환해주는 `ResourceLoader`를 제공한다. 

```java
public interface ResourceLoader {
    Resource getResource(String location); // location에 담긴 스트링 정보를 바탕으로 그에 적절한 Resource로 변환해준다. 
    ...
}
```
> ResourceLoader 인터페이스 

`ResourceLoader`의 대표적인 예는 바로 스프링의 애플리케이션 컨텍스트다. 애플리케이션 컨텍스트가 구현해야 하는 인터페이스인 `ApplicationContext`는 `ResourceLoader` 
인터페이스를 상속하고 있다. 따라서 모든 애플리케이션 컨텍스트는 리소스 로더이기도 하다.              

`Resource`를 사용할 때는 `Resource` 오브젝트가 실제 리소스는 아니라는 점을 주의해야 한다. `Resource`는 단지 리소스에 접근할 수 있는 추상화된 핸ㄷ르러일 뿐이다. 
따라서 `Resource` 타입의 오브젝트가 만들어졌다고 해도 실제로 리소스가 존재하지 않을 수 있다.           

스프링의 리소스 추상화를 이용하면 리소스의 위치와 접근 방법에 독립적인 코드를 쉽게 만들 수 있다. 스프링 애플리케이션에서 파일을 읽거나 참조하는 기능을 만들 때는 
`Resource` 타입의 추상화 기능을 사용하자. 

-----

이전 글 - [*7.2. 인터페이스의 분리와 자기참조 빈*](./7.2.%20인터페이스의%20분리와%20자기참조%20빈.md)                    
**다음 글 - [*7.4. 인터페이스 상속을 통한 안전한 기능확장*](./7.4.%20인터페이스%20상속을%20통한%20안전한%20기능확장.md)**
